=== PAGE 17 ===
4	 Sistema de gestão da qualidade
4.1	 Requisitos gerais
4.1.1	 A organização deve documentar um sistema de gestão da qualidade e manter sua eficácia 
de acordo com os requisitos desta Norma e com os requisitos regulatórios aplicáveis.
A organização deve estabelecer, implementar e manter qualquer requisito, procedimento, atividade 
ou acordo requerido documentado por esta Norma ou por requisitos regulatórios aplicáveis.
A organização deve documentar o(s) papel(éis) assumido(s) pela organização sob os requisitos 
regulatórios aplicáveis.
NOTA	
Entre os papéis assumidos pela organização, pode-se incluir o papel de fabricante, representante 
autorizado, importador ou distribuidor.
4.1.2	 A organização deve:
 a)	 determinar os processos necessários para o sistema de gestão da qualidade e a aplicação 
destes processos em toda a organização, levando em consideração os papéis assumidos pela 
organização;
 b)	 aplicar uma abordagem baseada em risco no controle dos processos apropriados necessários 
ao sistema de gestão da qualidade;
 c)	
determinar a sequência e a interação destes processos.
4.1.3	 Para cada processo do sistema de gestão da qualidade, a organização deve:
 a)	 determinar os critérios e os métodos necessários para assegurar que a operação e o controle 
destes processos sejam eficazes;
 b)	 assegurar a disponibilidade de recursos e informações necessárias para dar suporte à operação 
e ao monitoramento destes processos;
 c)	
implementar ações necessárias para alcançar os resultados planejados e manter a eficácia destes 
processos;
 d)	 monitorar, medir, conforme apropriado, e analisar estes processos;
 e)	 estabelecer e manter os registros necessários para demonstrar conformidade com esta Norma 
e com os requisitos regulatórios aplicáveis (ver 4.2.5).
4.1.4	 A organização deve gerenciar estes processos do sistema de gestão da qualidade de acordo 
com os requisitos desta Norma e com os requisitos regulatórios aplicáveis. As alterações feitas nestes 
processos devem ser:
 a)	 avaliadas com relação ao seu impacto no sistema de gestão da qualidade;
 b)	 avaliadas com relação ao seu impacto nos produtos para saúde produzidos com base neste 
sistema de gestão da qualidade;
 c)	
controladas de acordo com os requisitos desta Norma e com os requisitos regulatórios aplicáveis.
7
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 18 ===
4.1.5	 Quando uma organização optar por terceirizar algum processo que afete a conformidade 
do produto em relação aos requisitos, ela deve monitorar e assegurar o controle de tais processos. 
A organização deve reter responsabilidade de conformidade com esta Norma e com os requisitos 
do cliente e os requisitos regulatórios aplicáveis aos processos terceirizados. Os controles devem 
ser proporcionais ao risco envolvido e à habilidade da entidade externa em atender aos requisitos 
de acordo com 7.4. Os controles devem incluir acordos de qualidade escritos.
4.1.6	 A organização deve documentar procedimentos para validação da aplicação de software de 
computador usado no sistema de gestão da qualidade. Tais aplicações de software devem ser validadas 
antes do uso inicial e, conforme apropriado, após alterações de tal software ou em sua aplicação.
A abordagem e as atividades específicas associadas à validação e revalidação de software devem ser 
proporcionais ao risco associado ao uso do software.
Registros de tais atividades devem ser mantidos (ver 4.2.5).
4.2	 Requisitos de documentação
4.2.1	 Geral
A documentação do sistema de gestão da qualidade (ver 4.2.4) deve incluir:
 a)	 declarações documentadas de uma política da qualidade e dos objetivos da qualidade;
 b)	 um manual da qualidade;
 c)	
procedimentos documentados e registros requeridos por esta Norma;
 d)	 documentos, incluindo registros, determinados pela organização como necessários para assegu-
rar os eficazes planejamento, operação e controle de seus processos;
 e)	 outras documentações especificadas por requisitos regulatórios aplicáveis.
4.2.2	 Manual da qualidade
A organização deve documentar um manual da qualidade que inclua:
 a)	 o escopo do sistema de gestão da qualidade, incluindo detalhes e justificativas para qualquer 
exclusão ou não aplicação;
 b)	 os procedimentos documentados para o sistema de gestão da qualidade ou referência a eles;
 c)	
a descrição da interação entre os processos do sistema de gestão da qualidade.
O manual da qualidade deve definir a estrutura da documentação usada no sistema de gestão 
da qualidade.
4.2.3	 Arquivo de produto para saúde
Para cada tipo ou família de produtos para saúde, a organização deve estabelecer e manter um 
ou mais arquivos que contenham ou que façam referência a documentos gerados para demonstrar 
conformidade com os requisitos desta Norma e com os requisitos regulatórios aplicáveis.
8
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 19 ===
O conteúdo deste(s) arquivo(s) deve incluir, mas não estar limitado a:
 a)	 descrição geral do produto para saúde, do uso/propósito destinado e da rotulagem, incluindo 
quaisquer instruções de uso;
 b)	 especificações do produto;
 c)	
especificações ou procedimentos para fabricação, embalagem, armazenamento, manuseio e 
distribuição;
 d)	 procedimentos para medição e monitoramento;
 e)	 conforme apropriado, requisitos para instalação;
 f)	
conforme apropriado, procedimentos para assistência técnica.
4.2.4	 Controle de documentos
Documentos requeridos pelo sistema de gestão da qualidade devem ser controlados. Registros são 
um tipo especial de documento e devem ser controlados de acordo com os requisitos fornecidos em 
4.2.5.
Um procedimento documentado deve definir os controles necessários para:
 a)	 analisar criticamente e aprovar os documentos para adequação antes da emissão;
 b)	 analisar criticamente, atualizar conforme necessário e reaprovar os documentos;
 c)	
assegurar que a situação da revisão atual e as alterações dos documentos sejam identificadas;
 d)	 assegurar que as versões pertinentes de documentos aplicáveis estejam disponíveis nos locais 
de uso;
 e)	 assegurar que os documentos permaneçam legíveis e prontamente identificáveis;
 f)	
assegurar que documentos de origem externa, determinados pela organização como necessários 
ao planejamento e à operação do sistema de gestão da qualidade, sejam identificados e que sua 
distribuição seja controlada;
 g)	 prevenir a deterioração ou a perda de documentos;
 h)	 prevenir o uso não intencional de documentos obsoletos e aplicar a eles identificação adequada.
A organização deve assegurar que alterações nos documentos sejam analisadas criticamente e apro-
vadas pela função aprovadora original ou outra função designada que tenha acesso às informações 
antecedentes pertinentes nas quais possa basear suas decisões.
A organização deve definir o período pelo qual pelo menos uma cópia dos documentos controlados 
obsoletos deve ser retida. Este período deve assegurar que os documentos relativos à fabricação e 
ensaios de produtos para saúde estejam disponíveis pelo menos durante a vida útil do produto para 
saúde, como definido pela organização, mas não inferior ao período de retenção de qualquer registro 
resultante (ver 4.2.5), ou conforme especificado pelos requisitos regulatórios aplicáveis.
9
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 20 ===
4.2.5	 Controle de registros
Registros devem ser mantidos para fornecer evidência de conformidade com requisitos e da operação 
eficaz do sistema de gestão da qualidade.
A organização deve documentar procedimentos para definir os controles necessários para identificação, 
armazenamento, segurança e integridade, recuperação, tempo de retenção e disposição dos registros.
A organização deve definir e implementar métodos para proteger informações confidenciais 
relacionadas à saúde contidas nos registros, de acordo com os requisitos regulatórios aplicáveis.
Os registros devem ser mantidos legíveis, prontamente identificáveis e recuperáveis. Alterações nos 
registros devem permanecer identificáveis.
A organização deve manter os registros por um período de tempo pelo menos equivalente ao da 
vida útil do produto para saúde, como definido pela organização ou especificado pelos requisitos 
regulatórios aplicáveis, mas não inferior a dois anos a partir da data de liberação do produto pela 
organização.
5	 Responsabilidade da direção
5.1	 Comprometimento da direção
A alta direção deve fornecer evidência de seu comprometimento com o desenvolvimento e a imple-
mentação do sistema de gestão da qualidade e manter sua eficácia ao:
 a)	 comunicar à organização a importância em atender aos requisitos do cliente, assim como aos 
requisitos regulatórios aplicáveis;
 b)	 estabelecer a política da qualidade;
 c)	
assegurar que sejam estabelecidos os objetivos da qualidade;
 d)	 conduzir análises críticas pela direção;
 e)	 assegurar a disponibilidade de recursos.
5.2	 Foco no cliente
A alta direção deve assegurar que os requisitos do cliente e os requisitos regulatórios aplicáveis sejam 
determinados e atendidos.
5.3	 Política da qualidade
A alta direção deve assegurar que a política da qualidade:
 a)	 seja aplicável ao propósito da organização;
 b)	 inclua um comprometimento com o cumprimento dos requisitos e com a manutenção da eficácia 
do sistema de gestão da qualidade;
 c)	
proporcione uma estrutura para estabelecimento e análise crítica dos objetivos da qualidade;
10
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 21 ===
 d)	 seja comunicada e compreendida por toda a organização;
 e)	 seja analisada criticamente para sua contínua adequação.
5.4	 Planejamento
5.4.1	 Objetivos da qualidade
A alta direção deve assegurar que os objetivos da qualidade, incluindo aqueles necessários para 
atender aos requisitos regulatórios aplicáveis e aos requisitos do produto, sejam estabelecidos em 
funções e níveis relevantes dentro da organização. Os objetivos da qualidade devem ser mensuráveis 
e coerentes com a política da qualidade.
5.4.2	 Planejamento do sistema de gestão da qualidade
A alta direção deve assegurar que:
 a)	 o planejamento do sistema de gestão da qualidade seja realizado de forma a satisfazer os requi-
sitos fornecidos em 4.1, assim como os objetivos da qualidade;
 b)	 a integridade do sistema de gestão da qualidade seja mantida quando alterações no sistema 
de gestão da qualidade forem planejadas e implementadas.
5.5	 Responsabilidade, autoridade e comunicação
5.5.1	 Responsabilidade e autoridade
A alta direção deve assegurar que responsabilidades e autoridades sejam definidas, documentadas 
e comunicadas dentro da organização.
A alta direção deve documentar a inter-relação de todo o pessoal que gerencia, desempenha e verifica 
o trabalho que afeta a qualidade, e deve assegurar a independência e a autoridade necessárias para 
desempenhar estas tarefas.
5.5.2	 Representante da direção
A alta direção deve indicar um membro da direção que, independentemente de outras responsabilida-
des, tenha responsabilidade e autoridade que incluam:
 a)	 assegurar que os processos necessários para o sistema de gestão da qualidade sejam 
documentados;
 b)	 relatar à alta direção sobre a eficácia do sistema de gestão da qualidade e qualquer necessidade 
de melhoria;
 c)	
assegurar a promoção da conscientização dos requisitos regulatórios aplicáveis e dos requisitos 
do sistema de gestão da qualidade por toda a organização.
5.5.3	 Comunicação interna
A alta direção deve assegurar que sejam estabelecidos na organização processos de comunicação 
apropriados e que seja realizada comunicação relativa à eficácia do sistema de gestão da qualidade.
11
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 22 ===
5.6	 Análise crítica pela direção
5.6.1	 Geral
A organização deve documentar procedimentos para a análise crítica pela direção. A alta direção 
deve analisar criticamente o sistema de gestão da qualidade da organização em intervalos planejados 
documentados, de modo a assegurar sua pertinência, adequação e eficácia contínuas. A análise crítica 
deve incluir a avaliação de oportunidades para a melhoria e a necessidade de alterações no sistema 
de gestão da qualidade, incluindo a política da qualidade e os objetivos da qualidade.
Registros das análises críticas pela direção devem ser mantidos (ver 4.2.5).
5.6.2	 Entradas para análise crítica
As entradas para a análise crítica pela direção devem incluir, mas não estar limitadas a, informações 
provenientes de:
 a)	 realimentação (feedback);
 b)	 tratamento de reclamações;
 c)	
comunicação às autoridades regulatórias;
 d)	 auditorias;
 e)	 monitoramento e medição de processos;
 f)	
monitoramento e medição do produto;
 g)	 ação corretiva;
 h)	 ação preventiva;
 i)	
ações de acompanhamento provenientes de análises críticas pela direção anterior;
 j)	
alterações que poderiam afetar o sistema de gestão da qualidade;
 k)	
recomendações para melhoria;
 l)	
requisitos regulatórios aplicáveis, novos ou revisados.
5.6.3	 Saídas da análise crítica
As saídas da análise crítica devem ser registradas (ver 4.2.5) e incluir as entradas analisadas critica-
mente, bemo como quaisquer decisões e ações relacionadas à(s):
 a)	 melhoria necessária para manter a pertinência, a adequação e a eficácia do sistema de gestão 
da qualidade e seus processos;
 b)	 melhoria do produto relacionada aos requisitos do cliente;
 c)	
alterações necessárias para responder aos requisitos regulatórios aplicáveis, novos ou revisados;
 d)	 necessidades de recursos.
12
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 23 ===
6	 Gestão de recursos
6.1	 Provisão de recursos
A organização deve determinar e prover recursos necessários para:
 a)	 implementar o sistema de gestão da qualidade e manter a sua eficácia;
 b)	 atender aos requisitos regulatórios aplicáveis e aos requisitos do cliente.
6.2	 Recursos humanos
Pessoal que executa trabalho que afeta a qualidade do produto deve ser competente, com base em 
educação, treinamento, habilidades e experiência apropriados.
A organização deve documentar o(s) processo(s) para estabelecer as competências, fornecer treina-
mento necessário e assegurar a conscientização do pessoal de serviço.
A organização deve:
 a)	 determinar as competências necessárias para o pessoal que executa trabalho que afeta a quali-
dade do produto;
 b)	 fornecer treinamento ou adotar outras ações para obtenção ou manutenção das competências 
necessárias;
 c)	
avaliar a eficácia das ações executadas;
 d)	 assegurar que o seu pessoal tenha consciência quanto à relevância e à importância de suas 
atividades e sobre como elas contribuem para alcançar os objetivos da qualidade;
 e)	 manter registros apropriados de educação, treinamento, habilidades e experiência (ver 4.2.5).
NOTA	
A metodologia usada para a verificação da eficácia é proporcional ao risco associado ao trabalho 
para o qual o treinamento ou outra ação está sendo fornecida.
6.3	 Infraestrutura
A organização deve documentar os requisitos para a infraestrutura necessária para alcançar a confor-
midade com os requisitos do produto, prevenir a mistura de produtos e assegurar o manuseio ordenado 
do produto. A infraestrutura inclui, conforme apropriado:
 a)	 edifícios, espaço de trabalho e instalações associadas;
 b)	 equipamentos de processo (tanto hardware quanto software);
 c)	
serviços de apoio (como transporte, comunicação ou sistemas de informação).
A organização deve documentar os requisitos para as atividades de manutenção, incluindo o intervalo 
de execução das atividades de manutenção, quando tais atividades de manutenção, ou a falta delas, 
puderem afetar a qualidade do produto. Conforme apropriado, os requisitos devem se aplicar aos 
equipamentos usados na produção, no controle do ambiente de trabalho, no monitoramento e na medição.
Registros de tais manutenções devem ser mantidos (ver 4.2.5).
13
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 24 ===
6.4	 Ambiente de trabalho e controle de contaminação
6.4.1	 Ambiente de trabalho
A organização deve documentar os requisitos para o ambiente de trabalho necessário para alcançar 
a conformidade com os requisitos do produto.
Se as condições para o ambiente de trabalho puderem apresentar um efeito adverso na qualidade 
do produto, a organização deve documentar os requisitos para o ambiente de trabalho e os procedi-
mentos para monitorar e controlar este ambiente.
A organização deve:
 a)	 documentar os requisitos para saúde, limpeza e vestuário do pessoal, se o contato entre estes 
e o produto ou o ambiente de trabalho puder afetar a segurança ou o desempenho do produto 
para saúde;
 b)	 assegurar que todo o pessoal requisitado a trabalhar temporariamente sob condições ambientais 
especiais dentro do ambiente de trabalho seja competente ou supervisionado por uma pessoa 
competente.
NOTA	
Informações adicionais podem ser encontradas nas ISO 14644 e ISO 14698.
6.4.2	 Controle de contaminação
Conforme apropriado, a organização deve planejar e documentar arranjos para o controle de produtos 
contaminados ou potencialmente contaminados, de modo a prevenir a contaminação do ambiente 
de trabalho, pessoal ou produto.
Para produtos para saúde estéreis, a organização deve documentar os requisitos para o controle 
de contaminação com micro-organismos ou material particulado, e manter a limpeza requerida durante 
os processos de montagem ou embalagem.
7	 Realização de produto
7.1	 Planejamento da realização de produto
A organização deve planejar e desenvolver os processos necessários para a realização do produto. 
O planejamento da realização do produto deve ser coerente com os requisitos de outros processos 
do sistema de gestão da qualidade.
A organização deve documentar um ou mais processos para o gerenciamento de risco na realização 
do produto. Registros das atividades de gerenciamento de risco devem ser mantidos (ver 4.2.5).
Ao planejar a realização do produto, a organização deve determinar, conforme apropriado:
 a)	 os objetivos da qualidade e os requisitos para o produto;
 b)	 a necessidade de estabelecer processos e documentos (ver 4.2.4) e prover recursos específicos 
para o produto, incluindo infraestrutura e ambiente de trabalho;
14
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 25 ===
 c)	
as atividades requeridas de verificação, validação, monitoramento, medição, inspeção e ensaio, 
manuseio, armazenamento, distribuição e rastreabilidade específicas ao produto, juntamente 
com os critérios de aceitação do produto;
 d)	 os registros necessários para fornecer evidência de que os processos de realização e o produto 
resultante atendem aos requisitos (ver 4.2.5).
A saída deste planejamento deve ser documentada de forma adequada aos métodos de operação 
da organização.
NOTA	
Informações adicionais podem ser encontradas na ABNT NBR ISO 14971.
7.2	 Processos relacionados ao cliente
7.2.1	 Determinação de requisitos relacionados ao produto
A organização deve determinar:
 a)	 os requisitos especificados pelo cliente, incluindo os requisitos para atividades de entrega e 
pós-entrega;
 b)	 os requisitos não declarados pelo cliente, mas necessários para o uso pretendido ou especificado, 
quando conhecidos;
 c)	
os requisitos regulatórios aplicáveis relacionados ao produto;
 d)	 qualquer treinamento de usuário necessário para assegurar o desempenho especificado e o uso 
seguro do produto para saúde;
 e)	 quaisquer requisitos adicionais determinados pela organização.
7.2.2	 Análise crítica de requisitos relacionados ao produto
A organização deve analisar criticamente os requisitos relacionados ao produto. Esta análise crítica 
deve ser realizada antes que a organização assuma o compromisso de fornecer um produto para 
o cliente (por exemplo, apresentação de propostas, aceitação de contratos ou pedidos, aceitação 
de alterações em contratos ou pedidos) e deve assegurar que:
 a)	 os requisitos do produto estejam definidos e documentados;
 b)	 os requisitos de contrato ou do pedido que diferem daqueles previamente expressos sejam 
determinados;
 c)	
os requisitos regulatórios aplicáveis sejam atendidos;
 d)	 qualquer treinamento de usuário identificado de acordo com 7.2.1, esteja disponível ou tenha sua 
disponibilidade planejada;
 e)	 a organização tenha a habilidade de atender aos requisitos definidos.
Registros dos resultados da análise crítica e das ações decorrentes da análise crítica devem ser 
mantidos (ver 4.2.5).
15
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 26 ===
Quando o cliente não fornecer uma declaração documentada dos requisitos, a organização deve con-
firmar os requisitos do cliente antes da aceitação.
Quando os requisitos do produto forem alterados, a organização deve assegurar que os documentos 
relevantes sejam alterados e que o pessoal relevante esteja ciente dos requisitos alterados.
7.2.3	 Comunicação
A organização deve planejar e documentar arranjos para comunicação com os clientes com relação a:
 a)	 informações do produto;
 b)	 tratamento de solicitações, contratos ou pedidos, incluindo emendas;
 c)	
realimentação do cliente, incluindo reclamações;
 d)	 notas de aviso.
A organização deve manter comunicação com as autoridades regulatórias, de acordo com os requisi-
tos regulatórios aplicáveis.
7.3	 Projeto e desenvolvimento
7.3.1	 Geral
A organização deve documentar procedimentos para o projeto e o desenvolvimento.
7.3.2	 Planejamento de projeto e desenvolvimento
A organização deve planejar e controlar o projeto e o desenvolvimento do produto. Conforme apro-
priado, os documentos do planejamento de projeto e desenvolvimento devem ser mantidos e atuali-
zados à medida que o projeto e o desenvolvimento avançam.
Durante o planejamento de projeto e desenvolvimento, a organização deve documentar:
 a)	 os estágios do projeto e do desenvolvimento;
 b)	 a(s) análise(s) crítica(s) necessária(s) a cada estágio do projeto e do desenvolvimento;
 c)	
as atividades de verificação, validação e transferência de projeto que são apropriadas a cada 
estágio do projeto e do desenvolvimento;
 d)	 as responsabilidades e as autoridades para o projeto e o desenvolvimento;
 e)	 os métodos para assegurar a rastreabilidade tanto das saídas do projeto e do desenvolvimento 
quanto das entradas do projeto e do desenvolvimento;
 f)	
os recursos necessários, incluindo as competências necessárias do pessoal de serviço.
7.3.3	 Entradas para projeto e desenvolvimento
Entradas relativas aos requisitos do produto devem ser determinadas, e registros devem ser mantidos 
(ver 4.2.5). Estas entradas devem incluir:
 a)	 requisitos de funcionamento, desempenho, usabilidade e segurança e de acordo com o uso 
pretendido;
16
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 27 ===
 b)	 requisitos regulatórios e normas aplicáveis;
 c)	
a(s) saída(s) aplicável(is) do gerenciamento de risco;
 d)	 conforme apropriado, as informações provenientes de projetos similares anteriores;
 e)	 outros requisitos essenciais para o projeto e o desenvolvimento do produto e dos processos.
Estas entradas devem ser analisadas criticamente quanto à adequação e aprovadas.
Os requisitos devem ser completos, sem ambiguidade, capazes de serem verificados ou validados 
e não conflitantes entre si.
NOTA	
Informações adicionais podem ser encontradas na IEC 62366-1.
7.3.4	 Saídas de projeto e desenvolvimento
Saídas de projeto e desenvolvimento devem:
 a)	 atender aos requisitos de entrada para projeto e desenvolvimento;
 b)	 fornecer informações apropriadas para aquisição, produção e fornecimento de serviços;
 c)	
conter ou fazer referência a critérios de aceitação do produto;
 d)	 especificar as características do produto que são essenciais para seu uso seguro e adequado.
Saídas de projeto e desenvolvimento devem ser apresentadas de uma forma que possibilite a veri-
ficação em relação às entradas de projeto e desenvolvimento e devem ser aprovadas antes de sua 
liberação.
Registros das saídas de projeto e desenvolvimento devem ser mantidos (ver 4.2.5).
7.3.5	 Análise crítica de projeto e desenvolvimento
Devem ser realizadas, em fases apropriadas, análises críticas sistemáticas de projeto e desenvolvi-
mento, de acordo com arranjos planejados e documentados para:
 a)	 avaliar a habilidade dos resultados de projeto e desenvolvimento em atender aos requisitos;
 b)	 identificar e propor ações necessárias.
Entre os participantes destas análises críticas, devem estar incluídos representantes de funções envol-
vidas com o estágio de projeto e desenvolvimento que está sendo analisado criticamente, bem como 
outro pessoal especializado.
Registros dos resultados das análises críticas e de quaisquer ações necessárias devem ser mantidos 
e devem incluir a identificação do projeto em análise crítica, os participantes envolvidos e a data 
da análise crítica (ver 4.2.5).
7.3.6	 Verificação de projeto e desenvolvimento
A verificação de projeto e desenvolvimento deve ser executada de acordo com arranjos planejados 
e documentados, de modo a assegurar que as saídas de projeto e desenvolvimento atendam aos 
requisitos de entrada de projeto e desenvolvimento.
17
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 28 ===
A organização deve documentar planos de verificação que incluam métodos, critérios de aceitação e, 
conforme apropriado, técnicas estatísticas com justificativas para tamanho de amostra.
Se o uso pretendido requerer que o produto para saúde seja conectado ou possua uma interface com 
outro(s) produto(s) para saúde, a verificação deve incluir a confirmação de que as saídas de projeto 
atendem às entradas do projeto, quando estes produtos estiverem conectados ou em interface.
Registros dos resultados e das conclusões da verificação, bem como das ações necessárias, devem 
ser mantidos (ver 4.2.4 e 4.2.5).
7.3.7	 Validação de projeto e desenvolvimento
A validação de projeto e  desenvolvimento deve ser executada de acordo com arranjos planejados e 
documentados, de modo a assegurar que o produto resultante seja capaz de atender aos requisitos 
para aplicação especificada ou uso pretendido.
A organização deve documentar planos de validação que incluam métodos, critérios de aceitação e, 
conforme apropriado, técnicas estatísticas com justificativas para o tamanho de amostra.
A validação do projeto deve ser conduzida em produto representativo. Produto representativo inclui 
unidades iniciais de produção, lotes iniciais de produção ou seus equivalentes. As justificativas para 
a escolha de produto usado para a validação devem ser registradas (ver 4.2.5).
Como parte da validação de projeto e desenvolvimento, a organização deve realizar avaliações 
clínicas ou avaliações de desempenho do produto para saúde de acordo com os requisitos regulatórios 
aplicáveis. Um produto para saúde usado para avaliação clínica ou avaliação de desempenho não 
é considerado liberado para uso do cliente.
Se o uso pretendido requerer que o produto para saúde seja conectado ou possua uma interface 
com outro(s) produto(s) para saúde, a validação deve incluir a confirmação de que os requisitos 
para a aplicação especificada ou o uso pretendido são atendidos quando estes produtos estiverem 
conectados ou em interface.
A validação deve ser finalizada antes da liberação do produto para uso do cliente.
Devem ser mantidos registros dos resultados e das conclusões da validação, bem como das ações 
necessárias (ver 4.2.4 e 4.2.5).
7.3.8	 Transferência de projeto e desenvolvimento
A organização deve documentar procedimentos para a transferência das saídas de projeto e desenvol-
vimento para a fabricação. Estes procedimentos devem assegurar que as saídas de projeto e desen-
volvimento sejam verificadas como adequadas à fabricação antes de se tornarem especificações finais 
de produção, e que a capacidade de produção possa atender aos requisitos do produto.
Resultados e conclusões da transferência devem ser registrados (ver 4.2.5).
7.3.9	 Controle de alterações de projeto e desenvolvimento
A organização deve documentar procedimentos para controlar alterações de projeto e desenvol-
vimento. A organização deve determinar a significância da alteração com relação aos requisitos 
de função, desempenho, usabilidade, segurança e requisitos regulatórios aplicáveis para o produto 
para saúde e seu uso pretendido.
18
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 29 ===
Alterações de projeto e desenvolvimento devem ser identificadas. Antes da implementação, as alte-
rações devem ser:
 a)	 analisadas criticamente;
 b)	 verificadas;
 c)	
validadas, conforme apropriado;
 d)	 aprovadas.
A análise crítica de alterações de projeto e desenvolvimento deve incluir a avaliação dos efeitos das 
alterações nas partes constituintes e no produto em processo ou já entregue, nas entradas ou saídas 
do gerenciamento de risco e nos processos de realização do produto.
Devem ser mantidos registros das alterações, de sua análise crítica e de quaisquer ações necessárias 
(ver 4.2.5).
7.3.10	 Arquivos de projeto e desenvolvimento
A organização deve manter um arquivo de projeto e desenvolvimento para cada tipo de produto para 
saúde ou família de produto para saúde. Este arquivo deve incluir ou fazer referência aos registros 
gerados para demonstrar conformidade com os requisitos para projeto e desenvolvimento e aos 
registros das alterações de projeto e desenvolvimento.
7.4	 Aquisição
7.4.1	 Processo de aquisição 
A organização deve documentar procedimentos (ver 4.2.4) para assegurar que o produto adquirido 
esteja em conformidade com informações de aquisição especificadas.
A organização deve estabelecer os critérios de avaliação e seleção de fornecedores. Os critérios 
devem ser:
 a)	 baseados na habilidade do fornecedor de fornecer um produto que atenda aos requisitos 
da organização;
 b)	 baseados no desempenho do fornecedor;
 c)	
baseados no efeito do produto adquirido sobre a qualidade do produto para saúde;
 d)	 proporcionais ao risco associado ao produto para saúde.
A organização deve planejar o monitoramento e a reavaliação de fornecedores. Deve ser monitorado 
o desempenho do fornecedor com relação ao cumprimento de requisitos para o produto adquirido. 
Os resultados do monitoramento devem fornecer uma entrada para o processo de reavaliação 
do fornecedor.
O não cumprimento dos requisitos de aquisição deve ser abordado, junto ao fornecedor, de forma 
proporcional aos riscos associados ao produto adquirido e à conformidade com requisitos regulatórios 
aplicáveis.
19
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 30 ===
Registros dos resultados da avaliação, da seleção, do monitoramento e da reavaliação da capacidade 
ou do desempenho do fornecedor e de quaisquer ações necessárias decorrentes dessas atividades 
devem ser mantidos (ver 4.2.5).
7.4.2	 Informações de aquisição
Informações de aquisição devem descrever ou fazer referência ao produto que será adquirido, 
incluindo, conforme apropriado:
a)	
especificações do produto;
b)	
requisitos para aceitação do produto, procedimentos, processos e equipamentos;
c)	
requisitos para a qualificação do pessoal do fornecedor;
d)	
requisitos do sistema de gestão da qualidade.
A organização deve assegurar a adequação dos requisitos de aquisição especificados antes de sua 
comunicação ao fornecedor.
Informações de aquisição devem incluir, conforme aplicável, um acordo escrito para que o fornecedor 
notifique a organização sobre as alterações no produto adquirido antes da implementação de quaisquer 
alterações que afetem a habilidade do produto adquirido de atender aos requisitos de aquisição 
especificados.
Para a extensão requerida para rastreabilidade, fornecida em 7.5.9, a organização deve manter 
informações de aquisição relevantes em forma de documentos (ver 4.2.4) e registros (ver 4.2.5).
7.4.3	 Verificação de produto adquirido
A organização deve estabelecer e implementar atividades de inspeção ou outras atividades necessárias 
para assegurar que o produto adquirido atenda aos requisitos de aquisição especificados. A extensão 
das atividades de verificação deve ser baseada nos resultados de avaliação do fornecedor e ser 
proporcional aos riscos associados ao produto adquirido.
Quando a organização tomar ciência de quaisquer alterações no produto adquirido, ela deve determinar 
se essas alterações afetam o processo de realização do produto ou do produto para saúde.
Quando a organização ou seu cliente pretender executar a verificação nas instalações do fornecedor, 
a organização deve declarar, nas informações de aquisição, atividades de verificação e método para 
a liberação do produto pretendidos.
Registros da verificação devem ser mantidos (ver 4.2.5).
7.5	 Produção e fornecimento de serviços
7.5.1	 Controle de produção e fornecimento de serviço
Produção e fornecimento de serviço devem ser planejados, executados, monitorados e controlados 
para assegurar que o produto esteja em conformidade com as especificações. Conforme apropriado, 
os controles de produção devem incluir, mas não estar limitados a:
 a)	 documentação de procedimentos e métodos para o controle de produção (ver 4.2.4);
20
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 31 ===
 b)	 qualificação da infraestrutura;
 c)	
implementação de monitoramento e medições de parâmetros de processo e características 
de produto;
 d)	 disponibilidade e uso de equipamentos de monitoramento e medição;
 e)	 implementação de operações definidas para rotulagem e embalagem;
 f)	
implementação de atividades de liberação, entrega e pós-entrega do produto.
A organização deve estabelecer e manter um registro (ver 4.2.5) para cada produto para saúde 
ou lote de produtos para saúde que forneça rastreabilidade na extensão especificada em 7.5.9 e que 
identifique a quantidade fabricada e a quantidade aprovada para distribuição. O registro deve ser 
verificado e aprovado.
7.5.2	 Limpeza de produto
A organização deve documentar os requisitos para a limpeza do produto ou controle de contaminação 
do produto se:
 a)	 o produto for limpo pela organização antes da esterilização ou de seu uso;
 b)	 o produto for fornecido não estéril e estiver sujeito ao processo de limpeza antes da esterilização 
ou de seu uso;
 c)	
o produto não puder ser limpo antes da esterilização ou de seu uso e sua limpeza for significante 
para o uso;
 d)	 o produto for fornecido para ser usado não estéril e sua limpeza for significante para o uso;
 e)	 agentes do processo tiverem que ser removidos do produto durante a fabricação.
Se o produto for limpo de acordo com as alíneas a) ou b) acima, os requisitos contidos em 6.4.1 não 
serão aplicáveis antes do processo de limpeza.
7.5.3	 Atividades de instalação
A organização deve documentar requisitos para a instalação do produto para saúde e critérios 
de aceitação para a verificação da instalação, conforme apropriado.
Se os requisitos acordados do cliente permitirem que a instalação do produto para saúde seja execu-
tada por uma entidade externa que não seja a organização ou seu fornecedor, a organização deve for-
necer requisitos documentados para a instalação do produto para saúde e a verificação da instalação.
Registros da instalação do produto para saúde e da verificação da instalação realizadas pela 
organização ou seu fornecedor devem ser mantidos (ver 4.2.5).
7.5.4	 Atividades de assistência técnica 
Se a assistência técnica do produto para saúde for um requisito especificado, a organização deve 
documentar procedimentos para assistência técnica, materiais de referência e medições de referên-
cia, conforme necessário, para realização das atividades de assistência técnica e verificação do cum-
primento dos requisitos.
21
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 32 ===
A organização deve analisar os registros das atividades de assistência técnica executadas pela orga-
nização ou seu fornecedor:
a)	
para determinar se as informações são para ser tratadas como uma reclamação;
b)	
conforme apropriado, para entrada do processo de melhoria.
Registros das atividades de assistência técnica realizadas pela organização ou seu fornecedor devem 
ser mantidos (ver 4.2.5).
7.5.5	 Requisitos particulares para produtos para saúde estéreis
A organização deve manter registros dos parâmetros do processo de esterilização usado para cada 
lote de esterilização (ver 4.2.5). Os registros de esterilização devem ser rastreáveis para cada lote 
de produção de produtos para saúde.
7.5.6	 Validação dos processos para produção e fornecimento de serviço
A organização deve validar quaisquer processos de produção e fornecimento de serviço onde a saída 
resultante não puder ser ou não for verificada por monitoramento ou medição subsequente e, como 
consequência, quando as deficiências ficarem aparentes somente depois que o produto estiver em 
uso ou o serviço tiver sido entregue.
A validação deve demonstrar a habilidade destes processos em alcançar os resultados planejados 
de maneira consistente.
A organização deve documentar procedimentos para a validação dos processos, incluindo:
 a)	 critérios definidos para análise crítica e aprovação dos processos;
 b)	 qualificação de equipamentos e pessoal;
 c)	
uso de métodos, procedimentos e critérios de aceitação específicos;
 d)	 conforme apropriado, técnicas estatísticas com justificativas para tamanhos de amostra;
 e)	 requisitos para registros (ver 4.2.5);
 f)	
revalidação, incluindo critérios para revalidação;
 g)	 aprovação de alterações aos processos.
A organização deve documentar procedimentos para validação da aplicação de software de computador 
usado na produção e no fornecimento de serviço. Tais aplicações de software devem ser validadas 
antes do uso inicial e, conforme apropriado, após alterações de tal software ou em sua aplicação. 
A abordagem e as atividades específicas associadas à validação e à revalidação de software devem 
ser proporcionais ao risco associado ao uso do software, incluindo o efeito sobre a habilidade 
do produto de estar em conformidade com as especificações.
Registros dos resultados e da conclusão da validação, bem como das ações necessárias decorrentes 
da validação, devem ser mantidos (ver 4.2.4 e 4.2.5).
22
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 33 ===
7.5.7	 Requisitos particulares para validação de processos de esterilização e sistemas 
de barreira estéreis
A organização deve documentar procedimentos (ver 4.2.4) para a validação de processos de esterili-
zação e sistemas de barreira estéreis.
Processos de esterilização e sistemas de barreira estéreis devem ser validados antes da implementa-
ção e após as alterações no produto ou no processo, conforme apropriado.
Registros dos resultados e da conclusão da validação, bem como das ações necessárias decorrentes 
da validação devem ser mantidos (ver 4.2.4 e 4.2.5).
NOTA	
Informações adicionais podem ser encontradas nas ABNT NBR ISO 11607-1 e ABNT NBR ISO 11607-2.
7.5.8	 Identificação
A organização deve documentar procedimentos para identificação do produto e identificar o produto 
através de meios adequados ao longo da realização do produto.
A organização deve identificar a situação do produto com relação aos requisitos de monitoramento 
e medição ao longo da realização do produto. A identificação da situação do produto deve ser 
mantida ao longo da produção, armazenamento, instalação e assistência técnica do produto, de modo 
a assegurar que seja despachado, usado ou instalado somente o produto que tenha passado por 
inspeções e ensaios requeridos, ou que tenha sido liberado através de concessão autorizada.
Se requerido por requisitos regulatórios aplicáveis, a organização deve documentar um sistema para 
atribuir identificação única de produto ao produto para saúde.
A organização deve documentar procedimentos para assegurar que produtos para saúde retornados 
à organização sejam identificados e distinguidos de produto conforme.
7.5.9	 Rastreabilidade
7.5.9.1	 Geral
A organização deve documentar procedimentos para a rastreabilidade. Estes procedimentos devem 
definir a extensão da rastreabilidade de acordo com requisitos regulatórios aplicáveis e os registros 
a serem mantidos (ver 4.2.5).
7.5.9.2	 Requisitos particulares para produtos para saúde implantáveis
Os registros requeridos para a rastreabilidade devem incluir registros dos componentes, dos materiais 
e das condições para o ambiente de trabalho usado, se estes puderem fazer com que o produto para 
saúde não satisfaça os requisitos de segurança e desempenho especificados.
A organização deve requerer que fornecedores de serviços de distribuição ou distribuidores 
mantenham registros da distribuição dos produtos para saúde, de modo a permitir a rastreabilidade 
e a disponibilidade destes registros para inspeção.
Registros do nome e endereço do destinatário do pacote de transporte devem ser mantidos (ver 4.2.5).
23
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 34 ===
7.5.10	 Propriedade de cliente
A organização deve identificar, verificar, proteger e resguardar propriedade de cliente disponibilizada 
para uso ou incorporação em produto enquanto ela estiver no controle da organização ou sendo 
usada pela organização. Se qualquer propriedade do cliente for perdida, danificada ou, de outra forma, 
considerada inadequada ao uso, a organização deve comunicar isto ao cliente e manter registros 
(ver 4.2.5).
7.5.11	 Preservação de produto
A organização deve documentar procedimentos para a preservação da conformidade de produto com 
os requisitos durante o processamento, armazenamento, manuseio e distribuição. A preservação deve 
se aplicar às partes constituintes de um produto para saúde.
A organização deve proteger o produto contra alteração, contaminação ou dano quando exposto a 
condições e perigos esperados durante o processamento, armazenamento, manuseio e distribuição ao:
 a)	 projetar e construir embalagens e contêineres de transporte adequadas;
 b)	 documentar requisitos para condições especiais necessárias se a embalagem em si não puder 
fornecer preservação.
Se condições especiais forem requeridas, elas devem ser controladas e registradas (ver 4.2.5).
7.6	 Controle de equipamentos de monitoramento e medição
A organização deve determinar o monitoramento e a medição a serem realizados e os equipamentos 
de monitoramento e medição necessários para fornecer evidência de conformidade do produto com 
requisitos determinados.
A organização deve documentar procedimentos para assegurar que o monitoramento e medição 
possam ser executados de uma maneira que seja consistente com os requisitos de monitoramento 
e medição.
Conforme necessário, para assegurar resultados válidos, o equipamento de medição deve:
 a)	 ser calibrado ou verificado, ou ambos, em intervalos especificados ou antes do uso, com relação 
aos padrões de medição rastreáveis aos padrões de medição internacionais ou nacionais: quando 
não houver nenhum, a base usada para calibração ou verificação deve ser registrada (ver 4.2.5);
 b)	 ser ajustado ou reajustado, conforme necessário; esses ajustes ou reajustes devem ser registrados 
(ver 4.2.5);
 c)	
possuir identificação de modo a determinar seu estado de calibração;
 d)	 ser salvaguardado contra ajustes que possam invalidar o resultado da medição;
 e)	 ser protegido contra dano e deterioração durante manuseio, manutenção e armazenamento.
A organização deve executar calibração ou verificação de acordo com procedimentos documentados.
24
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 35 ===
Além disso, a organização deve avaliar e registrar a validade dos resultados de medição anteriores, 
quando constatado que o equipamento não está em conformidade com os requisitos. A organização 
deve adotar ações adequadas com relação ao equipamento e quaisquer produtos afetados.
Os registros dos resultados de calibração e verificação devem ser mantidos (ver 4.2.5).
A organização deve documentar procedimentos para a validação da aplicação de software de 
computador usado para os requisitos de monitoramento e medição. Tais aplicações de software 
devem ser validadas antes do uso inicial e, conforme apropriado, após alterações de tal software ou 
em sua aplicação. A abordagem e as atividades específicas associadas à validação e à revalidação 
de software devem ser proporcionais ao risco associado ao uso do software, incluindo o efeito sobre 
a habilidade do produto em estar em conformidade com as especificações.
Registros dos resultados e da conclusão da validação, bem como das ações necessárias decorrentes 
da validação devem ser mantidos (ver 4.2.4 e 4.2.5).
NOTA	
Informações adicionais podem ser encontradas na ABNT NBR ISO 10012.
8	 Medição, análise e melhoria
8.1	 Geral
A organização deve planejar e implementar processos de monitoramento, medição, análise e melhoria 
necessários para:
 a)	 demonstrar a conformidade do produto;
 b)	 assegurar a conformidade do sistema de gestão da qualidade;
 c)	
manter a eficácia do sistema de gestão da qualidade.
Isto deve incluir a determinação de métodos aplicáveis, incluindo técnicas estatísticas, e a extensão 
de seu uso.
8.2	 Monitoramento e medição
8.2.1	 Realimentação (feedback)
Como uma das medições da eficácia do sistema de gestão da qualidade, a organização deve obter 
e monitorar informações relativas a se a organização atendeu aos requisitos do cliente. Os métodos 
para obtenção e uso destas informações devem ser documentados.
A organização deve documentar procedimentos para o processo de realimentação. Este processo de 
realimentação deve incluir disposições para reunir dados provenientes de atividades de produção, 
assim como de atividades pós-produção.
As informações obtidas do processo de realimentação devem servir como entrada potencial ao 
gerenciamento de risco para monitorar e manter os requisitos do produto, assim como os processos 
de realização do produto ou de melhoria.
Se requerido por requisitos regulatórios aplicáveis que a organização obtenha experiência específica 
proveniente de atividades pós-produção, a análise crítica desta experiência deve fazer parte do 
processo de realimentação.
25
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 36 ===
8.2.2	 Tratamento de reclamações
A organização deve documentar procedimentos para o tratamento de reclamações em tempo hábil, 
de acordo com os requisitos regulatórios aplicáveis.
Estes procedimentos devem incluir pelo menos os requisitos e as responsabilidades para:
 a)	 receber e registrar as informações;
 b)	 avaliar as informações de modo a determinar se a realimentação constitui reclamação;
 c)	
investigar reclamações;
 d)	 determinar a necessidade de comunicar as informações às autoridades regulatórias apropriadas;
 e)	 tratar reclamações relacionadas ao produto;
 f)	
determinar a necessidade de iniciar correções ou ações corretivas.
Se qualquer reclamação não for investigada, justificativas devem ser documentadas. Qualquer corre-
ção ou ação corretiva resultante do processo de tratamento da reclamação deve ser documentada.
Se uma investigação determinar que atividades realizadas fora da organização contribuiram para 
a reclamação, informações relevantes devem ser trocadas entre a organização e a entidade externa 
envolvida.
Registros de tratamento de reclamações devem ser mantidos (ver 4.2.5).
8.2.3	 Notificação às autoridades regulatórias
Se requisitos regulatórios aplicáveis requererem a notificação de reclamações que atendam aos crité-
rios de comunicação especificados de eventos adversos ou a emissão de notas de aviso, a organiza-
ção deve documentar procedimentos para notificar as autoridades regulatórias apropriadas.
Registros de notificação às autoridades regulatórias devem ser mantidos (ver 4.2.5).
8.2.4	 Auditoria interna
A organização deve realizar auditorias internas em intervalos planejados para determinar se o sistema 
de gestão da qualidade:
 a)	 está em conformidade com os arranjos planejados e documentados com os requisitos desta 
Norma, com os requisitos do sistema de gestão da qualidade estabelecidos pela organização 
e com os requisitos regulatórios aplicáveis;
 b)	 é implementado e mantido de maneira eficaz.
A organização deve documentar um procedimento para descrever as responsabilidades e os requi-
sitos para o planejamento e a realização de auditorias, bem como os registros e a comunicação dos 
resultados da auditoria.
Um programa de auditoria deve ser planejado, levando em consideração a situação e a importância 
dos processos e as áreas a serem auditadas, bem como os resultados de auditorias anteriores. 
Os critérios escopo, frequência e métodos de auditoria devem ser definidos e registrados (ver 4.2.5). 
26
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 37 ===
A seleção dos auditores e a realização das auditorias devem assegurar objetividade e imparcialidade 
do processo de auditoria. Os auditores não podem auditar o seu próprio trabalho.
Registros das auditorias e seus resultados, incluindo a identificação dos processos e das áreas 
auditadas e as conclusões, devem ser mantidos (ver 4.2.5).
A direção responsável pela área a ser auditada deve assegurar que quaisquer correções e ações 
corretivas necessárias sejam conduzidas, sem atraso indevido, para eliminar não conformidades 
detectadas e suas causas. As atividades de acompanhamento devem incluir a verificação das ações 
adotadas e a comunicação dos resultados da verificação.
NOTA	
Informações adicionais podem ser encontradas na ABNT NBR ISO 19011.
8.2.5	 Monitoramento e medição de processos
A organização deve aplicar métodos adequados para o monitoramento e, conforme apropriado, para 
a medição dos processos do sistema de gestão da qualidade. Estes métodos devem demonstrar 
a habilidade dos processos de alcançar os resultados planejados. Quando os resultados planejados 
não forem alcançados, devem ser conduzidas correções e ações corretivas, conforme apropriado.
8.2.6	 Monitoramento e medição de produto
A organização deve monitorar e medir as características do produto para verificar se os requisitos do 
produto foram atendidos. Isto deve ser executado em estágios apropriados do processo de realização 
do produto, de acordo com arranjos planejados e documentados e procedimentos documentados.
Evidência de conformidade com critérios de aceitação deve ser mantida. A identidade da pessoa 
responsável por autorizar a liberação do produto deve ser registrada (ver 4.2.5). Conforme apropriado, 
registros devem identificar o equipamento de ensaio usado para executar atividades de medição.
A liberação do produto e a entrega de serviços não podem prosseguir até que os arranjos planejados 
e documentados tenham sido satisfatoriamente concluídos.
Para produtos para saúde implantáveis, a organização deve registrar a identidade do pessoal que 
executa qualquer inspeção ou ensaio.
8.3	 Controle de produto não conforme
8.3.1	 Geral
A organização deve assegurar que produto que não esteja em conformidade com requisitos de produto 
seja identificado e controlado para prevenir seu uso ou entrega não intencional. A organização deve 
documentar procedimentos para definir os controles e as responsabilidades e autoridades relacionadas 
para a identificação, a documentação, a segregação, a avaliação e a disposição do produto não 
conforme.
A avaliação de não conformidade deve incluir a determinação da necessidade de uma investigação 
e notificação de qualquer entidade externa responsável pela não conformidade.
Registros da natureza das não conformidades e de quaisquer ações subsequentes adotadas, incluindo 
avaliação, qualquer investigação e as justificativas para as decisões devem ser mantidos (ver 4.2.5).
27
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 38 ===
8.3.2	 Ações em resposta ao produto não conforme detectado antes da entrega
A organização deve lidar com produto não conforme através de uma ou mais das seguintes maneiras:
a)	
adotar ações para eliminar a não conformidade detectada;
b)	
adotar ações para impossibilitar seu uso pretendido ou aplicação original;
c)	
autorizar seu uso, liberação ou aceitação sob concessão.
A organização deve assegurar que o produto não conforme seja aceito, por meio de concessão, 
somente se justificativas forem fornecidas, aprovação for obtida e requisitos regulatórios aplicáveis 
forem atendidos. Os registros da aceitação por meio de concessão e a identidade da pessoa 
responsável pela autorização da concessão devem ser mantidos (ver 4.2.5).
8.3.3	 Ações em resposta ao produto não conforme detectado após a entrega
Quando produto não conforme for detectado após a entrega ou o início do uso, a organização deve 
adotar ações apropriadas com relação aos efeitos ou efeitos potenciais da não conformidade. Registros 
das ações adotadas devem ser mantidos (ver 4.2.5).
A organização deve documentar os procedimentos para a emissão de notas de aviso, de acordo com 
requisitos regulatórios aplicáveis. Estes procedimentos devem ser capazes de serem colocados em 
prática a qualquer momento. Registros das ações relacionadas à emissão das notas de aviso devem 
ser mantidos (ver 4.2.5).
8.3.4	 Retrabalho
A organização deve executar o retrabalho de acordo com procedimentos documentados que consi-
deram o efeito adverso potencial do retrabalho no produto. Estes procedimentos devem estar sujeitos 
à mesma análise crítica e aprovação do procedimento original.
Após a conclusão do retrabalho, o produto deve ser verificado para assegurar que ele atenda aos 
critérios de aceitação e aos requisitos regulatórios aplicáveis.
Registros de retrabalho devem ser mantidos (ver 4.2.5).
8.4	 Análise de dados
A organização deve documentar procedimentos para determinar, coletar e analisar dados apropriados 
para demonstrar a pertinência, a adequação e a eficácia do sistema de gestão da qualidade. Os pro-
cedimentos devem incluir a determinação dos métodos apropriados, incluindo as técnicas estatísticas 
e a extensão de seu uso.
A análise de dados deve incluir os dados gerados como resultado do monitoramento e da medição 
e de outras fontes relevantes, bem como incluir pelo menos entradas provenientes de:
 a)	 realimentação;
 b)	 conformidade com os requisitos de produto;
 c)	
características e tendências de processos e produtos, incluindo oportunidades de melhoria;
28
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 39 ===
 d)	 fornecedores;
 e)	 auditorias;
 f)	
relatórios de serviço, conforme apropriado.
Se a análise de dados mostrar que o sistema de gestão da qualidade não é pertinente, adequado ou 
eficaz, a organização deve usar esta análise como entrada para melhoria, conforme requerido em 8.5.
Registros dos resultados das análises devem ser mantidos (ver 4.2.5).
8.5	 Melhorias
8.5.1	 Geral
A organização deve identificar e implementar quaisquer alterações necessárias para assegurar 
e manter a contínua pertinência, adequação e eficácia do sistema de gestão da qualidade, assim 
como a segurança e o desempenho do produto para saúde através do uso da política da qualidade, 
dos objetivos da qualidade, dos resultados de auditoria, da vigilância pós-mercado, da análise 
de dados, das ação corretivas, das ações preventivas e da análise crítica pela direção.
8.5.2	 Ação corretiva
A organização deve adotar ações para eliminar as causas de não conformidades, de forma a prevenir 
sua recorrência. Quaisquer ações corretivas necessárias devem ser adotadas sem atraso indevido. 
Ações corretivas devem ser proporcionais aos efeitos das não conformidades encontradas.
A organização deve documentar um procedimento para definir os requisitos para:
 a)	 analisar criticamente não conformidades (incluindo reclamações);
 b)	 determinar as causas das não conformidades;
 c)	
avaliar a necessidade de ações para assegurar que as não conformidades não recorram;
 d)	 planejar e documentar as ações necessárias e implementar essas ações, incluindo, conforme 
apropriado, a atualização da documentação;
 e)	 verificar se a ação corretiva não afeta, adversamente, a habilidade do produto para saúde de 
atender aos requisitos regulatórios aplicáveis ou a segurança e o desempenho do produto para 
a saúde;
 f)	
analisar criticamente a eficácia da ação corretiva adotada.
Registros dos resultados de qualquer investigação e ação adotada devem ser mantidos (ver 4.2.5).
8.5.3	 Ação preventiva
A organização deve determinar as ações para eliminar as causas de não conformidades potenciais, 
de forma a prevenir sua ocorrência. As ações preventivas devem ser proporcionais aos efeitos dos 
problemas potenciais.
29
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 40 ===
A organização deve documentar um procedimento para descrever os requisitos para:
 a)	 determinar não conformidades potenciais e suas causas;
 b)	 avaliar a necessidade de ações para prevenir a ocorrência de não conformidades;
 c)	
planejar e documentar ações necessárias e implementar essas ações, incluindo, conforme apro-
priado, a atualização da documentação;
 d)	 verificar se a ação corretiva não afeta, adversamente, a habilidade do produto para saúde 
de atender aos requisitos regulatórios aplicáveis ou a segurança e desempenho do produto para 
a saúde;
 e)	 analisar criticamente a eficácia da ação preventiva adotada, conforme apropriado.
Registros dos resultados de qualquer investigação e ação adotada devem ser mantidos (ver 4.2.5).
30
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 41 ===
Anexo A 
(informativo) 
 
Comparação de conteúdo entre a ABNT NBR ISO 13485:2004 e a  
ABNT NBR ISO 13485:2016
A Tabela A.1 faz um esboço das alterações nesta edição da Norma (ABNT NBR ISO 13485:2016) 
em comparação com a edição anterior (ABNT NBR ISO 13485:2004).
Tabela A.1 – Comparação de conteúdo entre a ABNT NBR ISO 13485:2004  
e a ABNT NBR ISO 13485:2016
Seção na  
ABNT NBR ISO 13485:2016
Comentário sobre a alteração em comparação com a  
ABNT NBR ISO 13485:2004
Prefácio
—
—
Elucida o efeito da segunda edição desta Norma.
Introdução
0.1 Geral
—
—
Inclui de maneira substancial mais detalhes relacionados à natureza 
da organização abrangida pelos requisitos desta Norma e os estágios 
do ciclo de vida abrangidos.
—
—
Explica que os requisitos podem ser usados por fornecedores ou 
outras entidades externas, tanto de forma voluntária quanto como 
resultado das disposições contratuais.
—
—
Alerta as organizações sobre suas obrigações relacionadas aos 
requisitos regulatórios com foco nos sistemas de gestão da qualidade.
—
—
Alerta as organizações sobre as diferenças nas definições de 
regulamentação local e sua obrigação em compreender como essas 
definições irão afetar seu sistema de gestão da qualidade.
—
—
Adiciona a obrigação em atender aos requisitos do sistema de gestão 
da qualidade da própria organização.
—
—
Especificamente, chama a atenção sobre a necessidade de “atender 
aos requisitos do cliente e requisitos regulatórios aplicáveis para a 
segurança e desempenho.”
—
—
Enfatiza que os requisitos do produto que são importantes são 
aqueles relacionados à segurança e ao desempenho.
—
—
Adiciona duas influências sobre a natureza do sistema de gestão 
da qualidade que não estavam presentes na lista original (ambiente 
organizacional e requisitos regulatórios).
—
—
Elucida que a organização não tem que alinhar sua documentação à 
estrutura de seção desta Norma.
31
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 42 ===
Tabela A.1 (continuação)
Seção na  
ABNT NBR ISO 13485:2016
Comentário sobre a alteração em comparação com a  
ABNT NBR ISO 13485:2004
0.2 Elucidação de conceitos
—
—
Adiciona dois critérios adicionais associados à descrição dos 
requisitos apropriados:
—
—
conformidade com os requisitos regulatórios;
—
—
o requisito é necessário para a organização gerenciar riscos.
—
—
Limita a aplicação de risco aos requisitos de segurança e desempenho 
do produto para saúde ou ao cumprimento dos requisitos regulatórios 
aplicáveis.
—
—
Elucida que o termo “documentado” inclui a necessidade de 
estabelecer, implementar e manter.
—
—
Elucida que o termo “produto” é aplicável às saídas destinadas 
ao cliente ou por este requeridas ou a qualquer saída destinada 
resultante do processo de realização do produto.
0.3 Abordagem de processo
Explicação sobre a extensão da abordagem de processo.
0.4 Relação com a 
ABNT NBR ISO 9001
—
—
Declara a relação entre a ABNT NBR ISO  13485:2016 e a 
ABNT NBR ISO 9001.
—
—
Indica que a relação estrutural entre a ABNT NBR ISO 13485:2016 e 
a ABNT NBR ISO 9001:2015 será esboçada no Anexo B.
—
—
O uso do texto em itálico na norma para indicar alterações da 
ABNT NBR ISO 9001:2008 foi eliminado.
1 Escopo
—
—
Indica a aplicabilidade desta Norma às organizações envolvidas em 
um ou mais estágios do ciclo de vida do produto para saúde.
—
—
Indica que esta Norma também pode ser usada por fornecedores 
ou entidades externas que fornecem o produto, incluindo serviços 
relacionados ao sistema de gestão da qualidade para organizações 
de produtos para saúde.
—
—
Especificamente, chama a atenção para as responsabilidades de 
monitoramento, manutenção e controle dos processos terceirizados.
—
—
Expande os requisitos que podem não ser aplicáveis àqueles nas 
Seções 6 e 8.
—
—
Elucida que o termo “requisitos regulatórios” inclui estatutos, 
regulamentos, decretos ou diretrizes, e limita o escopo dos “requisitos 
regulatórios aplicáveis” àqueles requisitos para o sistema de gestão 
da qualidade e a segurança ou o desempenho do produto para saúde.
3 Termos e definições
—
—
Algumas novas definições foram adicionadas e algumas existentes 
foram aprimoradas.
32
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 43 ===
Tabela A.1 (continuação)
Seção na  
ABNT NBR ISO 13485:2016
Comentário sobre a alteração em comparação com a  
ABNT NBR ISO 13485:2004
4 Sistema de gestão da 
qualidade
4.1 Requisitos gerais
—
—
Foi adicionado o requisito para documentar o(s) papel(éis) da 
organização.
—
—
Requer a determinação de processos “levando em consideração os 
papéis assumidos pela organização.”
—
—
Requer a aplicação de uma “abordagem baseada em risco para 
o controle dos processos apropriados necessários ao sistema de 
gestão da qualidade.”
—
—
Adiciona requisitos relacionados às alterações nos processos.
—
—
Foram adicionados requisitos relacionados à validação da aplicação 
do software de computador usado no sistema de gestão da qualidade.
4.2  Requisitos de 
documentação
Inclui o controle de registros nos requisitos de controle de documentos.
Lista os documentos que seriam incluídos no arquivo do produto para 
saúde.
Foi adicionado novo requisito relacionado à proteção de informações de 
saúde confidenciais.
Foi adicionado novo requisito relacionado à deterioração e perda de 
documentos.
5.6 Análise crítica pela direção 
—
—
Inclui o requisito para a documentação de um ou mais procedimentos 
para a análise crítica pela direção e o requisito para as análises 
críticas pela direção em “intervalos planejados documentados”.
—
—
As listas de entradas e saídas da análise crítica pela direção foram 
expandidas.
6.2 Recursos humanos
—
—
Foi adicionado novo requisito para documentação de processos para 
estabelecimento de competências, fornecimento de treinamento 
necessário assegurar a conscientização do pessoal de serviço.
6.3 Infraestrutura
—
—
Adiciona o requisito, informando que a infraestrutura evita a confusão 
de produtos e assegura o manuseio sistemático do produto.
—
—
Adiciona o sistema de informações à lista de serviços complementares.
6.4 Ambiente de trabalho e 
controle de contaminação
—
—
Foram adicionados requisitos de documentação para o ambiente de 
trabalho.
—
—
Foi adicionado o requisito relacionado ao controle de contaminação 
com micro-organismos ou material particulado para produtos para 
saúde estéreis.
33
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 44 ===
Tabela A.1 (continuação)
Seção na  
ABNT NBR ISO 13485:2016
Comentário sobre a alteração em comparação com a  
ABNT NBR ISO 13485:2004
7.1 Planejamento da realização 
de produto
—
—
Foram adicionados requisitos à lista.
7.2 Processos relacionados ao 
cliente
—
—
Foram adicionados requisitos à lista.
—
—
Foi adicionado novo requisito relacionado à comunicação às 
autoridades regulatórias.
7.3.2 Planejamento de projeto e 
desenvolvimento
—
—
Foram adicionados requisitos à lista.
—
—
Foi eliminado o requisito relacionado à gestão das interfaces entre 
diferentes grupos envolvidos no projeto e no desenvolvimento.
7.3.3 Entradas para projeto e 
desenvolvimento 
—
—
Foram adicionados requisitos à lista.
—
—
Foi adicionado o requisito informando que os requisitos devem ser 
capazes de serem verificados ou validados.
7.3.5 Análise crítica de projeto 
e desenvolvimento 
—
—
Foram adicionados detalhes dos conteúdos dos registros.
7.3.6 Verificação de projeto e 
desenvolvimento
—
—
Foi adicionado o requisito para documentação dos planos de 
verificação e das considerações de interface.
—
—
Foi adicionado o requisito para registros de verificação.
7.3.7 Validação de projeto e 
desenvolvimento
—
—
Foi adicionado o requisito para documentação dos planos de 
validação, do produto a ser usado para validação e das considerações 
de interface. Foi adicionado o requisito para registros de validação.
7.3.8 Transferência de projeto e 
desenvolvimento
—
—
Foi adicionada nova subseção.
7.3.9 Controle de alterações de 
projeto e desenvolvimento 
—
—
Adiciona o requisito recomendando que sejam avaliados os produtos 
em processo e as saídas do gerenciamento de risco e dos processos 
de realização do produto com relação aos efeitos das alterações.
—
—
Foram adicionados detalhes para serem considerados na 
determinação da significância das alterações no projeto e no 
desenvolvimento.
7.3.10 Arquivos de projeto e 
desenvolvimento
—
—
Foi adicionada nova subseção.
34
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 45 ===
Tabela A.1 (continuação)
Seção na  
ABNT NBR ISO 13485:2016
Comentário sobre a alteração em comparação com a  
ABNT NBR ISO 13485:2004
7.4.1 Processo de aquisição
—
—
Enfoca os critérios de seleção de fornecedor com relação ao efeito 
do desempenho do fornecedor na qualidade do produto para saúde, 
ao risco associado ao produto para saúde e ao fato de o produto 
atender aos requisitos regulatórios aplicáveis.
—
—
Foram adicionados novos requisitos relacionados tanto ao 
monitoramento e à reavaliação dos fornecedores quanto às ações 
a serem adotadas quando os requisitos de aquisição não forem 
atendidos.
—
—
Fornece detalhes adicionais relacionados ao conteúdo dos registros.
7.4.2 Informações de aquisição
—
—
Foi adicionado novo requisito para inclusão da notificação das 
alterações no produto adquirido.
7.4.3 Verificação de produto 
adquirido
—
—
Foram adicionados novos requisitos sobre a extensão das atividades 
de verificação e das ações a serem adotadas, quando a organização 
tomar ciência de quaisquer alterações no produto adquirido.
7.5.1 Controle de produção e 
fornecimento de serviço
—
—
Adiciona detalhes relacionados aos controles para a realização da 
produção e fornecimento de serviços.
7.5.2 Limpeza de produto
—
—
Foi adicionado um requisito à lista.
7.5.4 Atividades de assistência 
técnica
—
—
Foi adicionado novo requisito para análise dos registros para as 
atividades de assistência técnica.
7.5.6 Validação dos processos 
para produção e fornecimento 
de serviço
—
—
Foram adicionados requisitos à lista.
—
—
Adiciona detalhes relacionados às situações que requerem 
procedimentos.
—
—
Relaciona a abordagem específica para a validação do software ao 
risco associado ao uso do software.
—
—
Adiciona requisitos relacionados a registros de validação.
7.5.7 Requisitos particulares 
para validação de processos 
de esterilização e sistemas de 
barreira estéreis
—
—
Foram adicionados requisitos para sistemas de barreira estéreis.
7.5.8 Identificação
—
—
Foi adicionado requisito para identificação única do produto.
—
—
Foi adicionado novo requisito para um procedimento documentado 
para a identificação do produto e sobre a identificação e a situação 
do produto durante a produção.
7.5.11 Preservação de produto
—
—
Adiciona detalhes sobre como a preservação pode ser alcançada.
35
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 46 ===
Tabela A.1 (continuação)
Seção na  
ABNT NBR ISO 13485:2016
Comentário sobre a alteração em comparação com a  
ABNT NBR ISO 13485:2004
8.2.1 Realimentação 
—
—
Indica que é recomendado que a realimentação seja decorrente das 
atividades de produção e pós-produção.
—
—
Adiciona um requisito para utilizar a realimentação no processo de 
gerenciamento de riscos, de modo a monitorar e manter os requisitos 
do produto.
8.2.2 Tratamento de 
reclamações
—
—
Nova subseção.
8.2.3 Comunicação às 
autoridades regulatórias 
—
—
Nova subseção.
8.2.6 Monitoramento e medição 
de produto
—
—
Adiciona requisito para identificação do equipamento de ensaio 
usado para execução das atividades de medição.
8.3 Controle de produto não 
conforme
—
—
Foram adicionados detalhes relacionados aos tipos de controles que 
devem ser documentados.
—
—
O requisito para incluir qualquer investigação e as justificativas para 
as decisões foi generalizado.
—
—
Adiciona requisitos relacionados às concessões.
—
—
Os requisitos para não conformidades detectadas antes da entrega e 
após a entrega e para retrabalho foram separados.
—
—
Adiciona requisitos para registros relacionados à emissão de notas 
de aviso.
8.4 Análise de dados
—
—
Adiciona o requisito para inclusão da determinação de métodos 
apropriados, incluindo técnicas estatísticas e a extensão de seu uso.
—
—
Adiciona detalhes à lista de entradas.
8.5.2 Ação corretiva
—
—
Adiciona o requisito para verificar se a ação corretiva não apresenta 
um efeito adverso.
—
—
Foi adicionado o requisito para ação corretiva a ser adotada sem 
atraso indevido.
8.5.3 Ação preventiva
—
—
Adiciona o requisito para verificar se a ação preventiva não apresenta 
um efeito adverso.
36
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 47 ===
Anexo B 
(informativo) 
 
Correspondência entre a ABNT NR ISO 13485:2016 e a  
ABNT NBR ISO 9001:2015
As Tabelas B.1 e B.2 mostram a correspondência entre a ABNT NBR ISO 13485:2016 e a 
ABNT NBR ISO 9001:2015.
Tabela B.1 − Correspondência entre a ABNT NBR ISO 13485:2016 e a  
ABNT NBR ISO 9001:2015
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
1 Escopo
4.1.1 (sem título)
1 Escopo
4.3 Determinando do escopo do sistema de 
gestão da qualidade
4 Sistema de gestão da qualidade
4 Contexto da organização
4.1 Entendendo a organização e seu contexto
4.2 Entendendo as necessidades e 
expectativas das partes interessadas
4.4 Sistema de gestão da qualidade e seus 
processos
4.1 Requisitos gerais
4.4 Sistema de gestão da qualidade e seus 
processos
8.4 Controle de processos, produtos e serviços 
providos externamente
4.2 Requisitos de documentação
7.5 Informação documentada
4.2.1 Geral
7.5.1 Generalidades
4.2.2 Manual da qualidade
4.3 Determinando o do escopo do sistema de 
gestão da qualidade
4.4 Sistema de gestão da qualidade e seus 
processos
7.5.1 Geral
4.2.3 Arquivo de produto para saúde
Nenhuma seção equivalente
4.2.4 Controle de documentos
7.5.2 Criando e atualizando
7.5.3 Controle de informação documentada
4.2.5 Controle de registros
7.5.2 Criando e atualizando
7.5.3 Controle de informação documentada
5 Responsabilidade da direção 
5 Liderança
5.1 Comprometimento da direção
5.1 Liderança e comprometimento
5.1.1 Generalidades
5.2 Foco no cliente
5.1.2 Foco no cliente
37
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 48 ===
Tabela B.1 (continuação)
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
5.3 Política da qualidade
5.2 Política
5.2.1 Desenvolvendo a política da qualidade
5.2.2 Comunicando a política da qualidade
5.4 Planejamento
6 Planejamento
5.4.1 Objetivos da qualidade
6.2 Objetivos da qualidade e planejamento para 
alcançá-los
5.4.2 Planejamento do sistema de gestão da 
qualidade 
6 Planejamento
6.1 Ações para abordar riscos e oportunidades
6.3 Planejamento de mudanças 
5.5 Responsabilidade, autoridade e 
comunicação
5 Liderança
5.5.1 Responsabilidade e autoridade
5.3 Papéis, responsabilidades e autoridades 
organizacionais
5.5.2 Representante da direção 
5.3 Papéis, responsabilidades e autoridades 
organizacionais
5.5.3 Comunicação interna
7.4 Comunicação
5.6 Análise crítica pela direção 
9.3 Análise crítica pela direção 
5.6.1 Geral
9.3.1 Generalidades
5.6.2 Entradas para análise crítica
9.3.2 Entradas de análise crítica pela direção 
5.6.3 Saídas da análise crítica
9.3.3 Saídas da análise crítica pela direção 
6 Gestão de recursos
7.1 Recursos
6.1 Provisão de recursos
7.1.1 Generalidades
7.1.2 Pessoas
6.2 Recursos humanos
7.2 Competências
7.3 Conscientização
6.3 Infraestrutura
7.1.3 Infraestrutura
6.4 Ambiente de trabalho e controle de 
contaminação
7.1.4 Ambiente para operação dos processos
7 Realização de produto
8 Operação
7.1 Planejamento da realização de produto
8.1 Planejamento e controle operacionais
7.2 Processos relacionados ao cliente
8.2 Requisitos para produtos e serviços
7.2.1 Determinação de requisitos relacionados 
ao produto
8.2.2 Determinação de requisitos relativos a 
produtos e serviços
38
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 49 ===
Tabela B.1 (continuação)
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
7.2.2 Análise crítica de requisitos relacionados 
ao produto
8.2.3 Análise crítica derequisitos relativos a 
produtos e serviços
8.2.4 Mudanças dos requisitos para produtos e 
serviços
7.2.3 Comunicação
8.2.1 Comunicação com o cliente
7.3 Projeto e desenvolvimento
8.3 Projeto e desenvolvimento de produtos e 
serviços
7.3.1 Geral
8.3.1 Generalidades
7.3.2 Planejamento de projeto e 
desenvolvimento
8.3.2 Planejamento de projeto e 
desenvolvimento
7.3.3 Entradas para projeto e desenvolvimento
8.3.3 Entradas de projeto e desenvolvimento
7.3.4 Saídas de projeto e desenvolvimento
8.3.5 Saídas de projeto e desenvolvimento
7.3.5 Análise crítica de projeto e 
desenvolvimento
8.3.4 Controles de projeto e desenvolvimento
7.3.6 Verificação de projeto e desenvolvimento
8.3.4 Controles de projeto e desenvolvimento
7.3.7 Validação de projeto e desenvolvimento
8.3.4 Controles de projeto e desenvolvimento
7.3.8 Transferência de projeto e 
desenvolvimento
8.3.4 Controles de projeto e desenvolvimento
7.3.9 Controle de alterações de projeto e 
desenvolvimento 
8.3.6 Mudança de projeto e desenvolvimento
8.5.6 Controle de mudanças
7.3.10 Arquivos de projeto e desenvolvimento
7.5.3 Controle de informação documentada
7.4 Aquisição
8.4 Controle de processos, produtos e serviços 
providos externamente
7.4.1 Processo de aquisição
8.4 Controle de processos, produtos e serviços 
providos externamente 
8.4.1 Generalidades
8.4.2 Tipo e extensão do controle
7.4.2 Informações de aquisição
8.4.3 Informação para provedores externos
7.4.3 Verificação de produto adquirido
8.4.2 Tipo e extensão do controle
8.4.3 Informação para provedores externos
8.6 Liberação de produtos e serviços
7.5 Produção e fornecimento de serviços
8.5 Produção e provisão de serviços
7.5.1 Controle de produção e fornecimento de 
serviços
8.5.1 Controle de produção e provisão de 
serviço
7.5.2 Limpeza de produto
Nenhuma seção equivalente
39
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 50 ===
Tabela B.1 (continuação)
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
7.5.3 Atividades de instalação
Nenhuma seção equivalente
7.5.4 Atividades de assistência técnica
Nenhuma seção equivalente
7.5.5 Requisitos particulares para produtos 
para saúde estéreis
Nenhuma seção equivalente
7.5.6 Validação dos processos para produção e 
fornecimento de serviços
8.5.1 Controle de produção e de provisão de 
serviços
7.5.7 Requisitos particulares para validação 
de processos para esterilização e sistema de 
barreira estéril
Nenhuma seção equivalente
7.5.8 Identificação
8.5.2 Identificação e rastreabilidade
7.5.9 Rastreabilidade
8.5.2 Identificação e rastreabilidade
7.5.10 Propriedade de cliente
8.5.3 Propriedade pertencente a clientes ou 
provedores externos
7.5.11 Preservação de produto
8.5.4 Preservação
7.6 Controle de equipamentos de 
monitoramento e medição
7.1.5 Recursos de monitoramento e medição
8 Medição, análise e melhoria
9 Avaliação de desempenho
9.1 Monitoramento, medição, análise e 
avaliação
8.1 Geral
9.1.1 Generalidades
8.2 Monitoramento e medição
9.1 Monitoramento, medição, análise e 
avaliação
8.2.1 Realimentação 
8.5.5 Atividades pós-entrega
9.1.2 Satisfação do cliente
8.2.2 Tratamento de reclamações
9.1.2 Satisfação do cliente
8.2.3 Notificação às autoridades regulatórias 
8.5.5 Atividades pós-entrega
8.2.4 Auditoria interna
9.2 Auditoria interna
8.2.5 Monitoramento e medição de processos
9.1.1 Generalidades
8.2.6 Monitoramento e medição de produto
8.6 Liberação de produtos e serviços
8.3 Controle de produto não conforme
8.7 Controle de saídas não conformes
8.3.1 Geral
10.2 Não conformidade e ação corretiva
8.3.2 Ações em resposta ao produto não 
conforme detectado antes da entrega
8.7 Controle de saídas não conformes
8.3.3 Ações em resposta ao produto não 
conforme detectado após a entrega
8.7 Controle de saídas não conformes
40
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 51 ===
Tabela B.1 (continuação)
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
8.4 Análise de dados
9.1.3 Análise e avaliação
8.5 Melhorias
10 Melhoria
8.5.1 Geral
10.1 Generalidades 
10.3 Melhoria contínua
8.5.2 Ação corretiva
10.2 Não conformidade e ação corretiva
8.5.3 Ação preventiva
0.3.3 Mentalidade de risco
6.1 Ações para abordar riscos e oportunidades
10.1 Generalidades
10.3 Melhoria contínua
Tabela B.2 − Correspondência entre a ABNT NBR ISO 9001:2015  
e a ABNT NBR ISO 13485:2016
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
1 Escopo
1 Escopo
4 Contexto da organização
4 Sistema de gestão da qualidade
4.1 Entendendo a organização e seu contexto
4.1 Requisitos gerais
4.2 Entendendo as necessidades e 
expectativas das partes interessadas
4.1 Requisitos gerais
4.3 Determiando o escopo do sistema de 
gestão da qualidade
4.1 Requisitos gerais
4.2.2 Manual da qualidade
4.4 Sistema de gestão da qualidade e seus 
processos
4.1 Requisitos gerais
5 Liderança
5 Responsabilidade da direção 
5.1 Liderança e comprometimento
5.1 Comprometimento da direção 
5.1.1 Generalidades
5.1 Comprometimento da direção 
5.1.2 Foco no cliente
5.2 Foco no cliente
5.2 Política
5.3 Política da qualidade
5.2.1 Desenvolvendo a  política da qualidade
5.3 Política da qualidade
5.2.2 Comunicação da política da qualidade
5.3 Política da qualidade
5.3 Papéis, responsabilidades e autoridades 
organizacionais
5.4.2 Planejamento do sistema de gestão da 
qualidade 
5.5.1 Responsabilidade e autoridade
5.5.2 Representante da direção 
41
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 52 ===
Tabela B.2 (continuação)
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
6 Planejamento
5.4.2 Planejamento do sistema de gestão da 
qualidade
6.1 Ações para abordar riscos e oportunidades
5.4.2 Planejamento do sistema de gestão da 
qualidade
8.5.3 Ação preventiva
6.2 Objetivos da qualidade e planejamento para 
alcançá-los
5.4.1 Objetivos da qualidade
6.3 Planejamento de mudanças
5.4.2 Planejamento do sistema de gestão da 
qualidade
7 Apoio
6 Gestão de recursos
7.1 Recursos
6 Gestão de recursos
7.1.1 Generalidades
6.1 Provisão de recursos
7.1.2 Pessoas
6.2 Recursos humanos
7.1.3 Infraestrutura
6.3 Infraestrutura
7.1.4 Ambiente para operação de processos
6.4.1 Ambiente de trabalho
7.1.5 Recursos de monitoramento e medição
7.6 Controle de equipamentos de 
monitoramento e medição
7.1.5.1 Generalidades
7.6 Controle de equipamentos de 
monitoramento e medição
7.1.5.2 Rastreabilidade da medição
7.6 Controle de equipamentos de 
monitoramento e medição
7.1.6 Conhecimento organizacional
6.2 Recursos humanos
7.2 Competências
6.2 Recursos humanos
7.3 Conscientização
6.2 Recursos humanos
7.4 Comunicação
5.5.3 Comunicação interna
7.5 Informação documentada
4.2 Requisitos de documentação
7.5.1 Generalidades
4.2.1 Geral
7.5.2 Criando e atualizando
4.2.4 Controle de documentos
4.2.5 Controle de registros
7.5.3 Controle de informação documentada
4.2.3 Arquivo de produto para saúde
4.2.4 Controle de documentos
4.2.5 Controle de registros
7.3.10 Arquivos de projeto e desenvolvimento
8 Operação
7 Realização de produto
8.1 Planejamento e controle operacionais
7.1 Planejamento da realização de produto
42
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 53 ===
Tabela B.2 (continuação)
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
8.2 Requisitos para produtos e serviços
7.2 Processos relacionados ao cliente
8.2.1 Comunicação com o cliente
7.2.3 Comunicação
8.2.2 Determinação de requisitos para produtos 
e serviços
7.2.1 Determinação de requisitos relacionados 
ao produto
8.2.3 Análise crítica de requisitos para produtos 
e serviços
7.2.2 Análise crítica de requisitos relacionados 
ao produto
8.2.4 Mudança nos requisitos para produtos e 
serviços
7.2.2 Análise crítica de requisitos relacionados 
ao produto
8.3 Projeto e desenvolvimento de produtos e 
serviços
7.3 Projeto e desenvolvimento
8.3.1 Generalidades
7.3.1 Geral
8.3.2 Planejamento de projeto e 
desenvolvimento
7.3.2 Planejamento de projeto e 
desenvolvimento
8.3.3 Entradas para projeto e desenvolvimento
7.3.3 Entradas para projeto e desenvolvimento
8.3.4 Controles de projeto e desenvolvimento
7.3.5 Análise crítica de projeto e 
desenvolvimento
7.3.6 Verificação de projeto e desenvolvimento
7.3.7 Validação de projeto e desenvolvimento
7.3.8 Transferência de projeto e 
desenvolvimento
8.3.5 Saídas de projeto e desenvolvimento
7.3.4 Saídas de projeto e desenvolvimento
8.3.6 Mudanças de projeto e no 
desenvolvimento 
7.3.9 Controle de alterações de projeto e 
desenvolvimento 
8.4 Controle de processos, produtos e serviços 
providos externamente
4.1 Requisitos gerais (ver 4.1.5)
7.4.1 Processo de aquisição
8.4.1 Generalidades
7.4.1 Processo de aquisição
8.4.2 Tipo e extensão do controle
4.1 Requisitos gerais (ver 4.1.5)
7.4.1 Processo de aquisição
7.4.3 Verificação de produto adquirido
8.4.3 Informações para provedores externos
7.4.2 Informações de aquisição
7.4.3 Verificação de produto adquirido
8.5 Produção e provisão de serviços
7.5 Produção e fornecimento de serviços
8.5.1 Controle de produção e de provisão de 
serviços
7.5.1 Controle de produção e fornecimento de 
serviços
7.5.6 Validação dos processos para produção e 
fornecimento de serviços
8.5.2 Identificação e rastreabilidade
7.5.8 Identificação
7.5.9 Rastreabilidade
43
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 54 ===
Tabela B.2 (continuação)
Seção na ABNT NBR ISO 9001:2015
Seção na ABNT NBR ISO 13485:2016
8.5.3 Propriedade pertencente a clientes ou 
provedores externos
7.5.10 Propriedade de cliente
8.5.4 Preservação
7.5.11 Preservação de produto
8.5.5 Atividades pós-entrega
7.5.1 Controle de produção e fornecimento de 
serviço
7.5.3 Atividades de instalação
7.5.4 Atividades de assistência técnica
8.2.2 Tratamento de reclamações
8.2.3 Comunicação às autoridades reguladoras
8.3.3 Ações em resposta ao produto não 
conforme detectado após a entrega
8.5.6 Controle de mudanças
7.3.9 Controle de alterações de projeto e 
desenvolvimento 
8.6 Liberação de produtos e serviços
7.4.3 Verificação de produto adquirido
8.2.6 Monitoramento e medição de produto
8.7 Controle de saídas não conformes
8.3 Controle de produto não conforme
9 Avaliação de desempenho
8 Medição, análise e melhoria
9.1 Monitoramento, medição, análise e 
avaliação
8 Medição, análise e melhoria
9.1.1 Generalidades 
8.1 Geral
8.2.5 Monitoramento e medição de processos
8.2.6 Monitoramento e medição de produto
9.1.2 Satisfação do cliente
7.2.3 Comunicação 
8.2.1 Realimentação 
8.2.2 Tratamento de reclamações
9.1.3 Análise e avaliação
8.4 Análise de dados
9.2 Auditoria interna
8.2.4 Auditoria interna
9.3 Análise crítica realizada pela direção 
5.6 Análise crítica pela direção 
9.3.1 Generalidades
5.6.1 Geral
9.3.2 Entradas de análise crítica pela direção
5.6.2 Entradas para análise crítica
9.3.3 Saídas de análise crítica pela direção
5.6.3 Entradas para análise crítica
10 Melhoria
8.5 Melhorias
10.1 Generalidades
8.5.1 Geral
10.2 Não conformidade e ação corretiva
8.3 Controle de produto não conforme
8.5.2 Ação corretiva
10.3 Melhoria contínua
5.6.1 Geral
8.5 Melhorias
44
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


=== PAGE 55 ===
Bibliografia
[1]  	 ABNT NBR ISO 9001:20153, Sistemas de gestão da qualidade – Requisitos 
[2]  	 ABNT NBR ISO 10012, Sistemas de gestão de medição – Requisitos para os processos 
de medição e equipamentos de medição
[3]  	 ABNT NBR ISO 11607-1:2013, Embalagem final para produtos para saúde esterilizados – Parte 1: 
Requisitos para materiais, sistemas de barreira estéril e sistemas de embalagem
[4]  	 ABNT NBR ISO 11607-2, Embalagem final para produtos para saúde esterilizados – Parte 2: 
Requisitos de validação para processos de formação, selagem e montagem
[5]  	 ISO 14644 (all parts), Cleanrooms and associated controlled environments
[6]  	 ISO 14698 (all parts), Cleanrooms and associated controlled environments – Biocontamination 
control
[7]  	 ABNT NBR ISO 14971:2009, Produtos para a saúde – Aplicação de gerenciamento de risco 
a produtos para a saúde
[8]  	 ABNT NBR ISO 19011, Diretrizes para auditoria de sistemas de gestão 
[9]  	 IEC 62366-1, Medical devices – Part 1: Application of usability engineering to medical devices
[10]  	GHTF/SG1/N055:20094, Definition of the Terms “Manufacturer”, “Authorised Representative”, 
“Distributor” and “Importer”
[11]  	GHTF/SG5/N4:20105, Post-Market Clinical Follow-Up Studies
[12]  	GHTF/SG1/N70:20116, Label and Instructions for Use for Medical Devices
[13]  	GHTF/SG1/N071:20127, Definition of the Terms “Medical Device” and “In Vitro Diagnostic (IVD) 
Medical Device”
3	
Substitui a ABNT NBR ISO 9001:2008.
4	
Disponível na página eletrônica: http://www.imdrf.org/documents/doc-ghtf-sg1.asp
5	
Disponível na página eletrônica: http://www.imdrf.org/documents/doc-ghtf-sg5.asp
6	
Disponível na página eletrônica: http://www.imdrf.org/documents/doc-ghtf-sg1.asp
7	
Disponível na página eletrônica: http://www.imdrf.org/documents/doc-ghtf-sg1.asp
45
ABNT NBR ISO 13485:2016
© ISO 2016 - © ABNT ‌2016 - Todos os direitos reservados
Exemplar para uso exclusivo - Multi Óptica Distribuidora LTDA - 30.260.871/0022-30 (Pedido 689665 Impresso: 30/09/2020)


